## 简单镜像生命构建

[TOC]

### 前言

#### 镜像生命简介

现今自然界存在着一个有意思的现象，即是生物体内的生物大分子基本上都遵循着一种同一手性的规律。比如说DNA和RNA的基本结构单元基本上都是D型的，氨基酸都是L型的。自然界虽然存在着D型的氨基酸，但是极少极少见到其作为自然生命的蛋白质的组成成分。

为什么自然界生命的大分子存在着这样的一种手性规律呢？首先我们可以肯定的是，因为所有这些大分子的基本单元例如氨基酸，其两种不同的手性结构在生物体内所能发挥的作用是完全不一样的，甚至可以近似认为是“两种完全不同”的物质。至于这种手性规律出现的原因，很有可能是和漫长的进化有关；极有可能在最早期的化学分子进化时期，这种手性规律的简单生命系统取得了优势，从而取代掉了另外的手性规律。这很好理解，当这种手性规律的系统形成，其消耗的和产生的核苷酸以及氨基酸都将是满足此系统的手性规律的，而不符合此系统手性规律的那些氨基酸或者化合物，将渐渐消失（总的占比急速降低到可以忽略）；可能这种系统进化的最开始，现今的这种系统曾与多个其它手性规律的系统进行竞争，比如说另一种DNA和RNA 都是L型而氨基酸是D型的系统，但是在漫长的进化过程中，只要现今的系统取得了一点点的优势，其就将迅速取代其它的系统。

自然界几乎不可能找到所谓的镜像生命，也就是DNA和RNA的基本单元是L型、氨基酸手性是D型的手性规律的生命系统。但是这样的生命系统到底可不可以存在？是否曾经存在呢？解决这样的问题，对于人类更深层次的认识进化有着很大的帮助（当然也可能带来更多疑惑），并且鉴于现今所有生命都是这一套手性规律，创建这样的一套镜像生命系统将在多个领域有着不小的作用，例如可以通过酶促反应生成现今无法生成的手性特异性物质，也可以创建抗病毒的镜像细菌来作为生物发酵菌株，或者可以用于治疗药剂，其或许可以降低免疫反应，也会有相对更高的稳定性。

#### 简单文献综述

涉及到镜像生命方面的研究出现的时间并不算很早，较长链的DNA合成和多肽合成技术促使镜像生命研究有了较大的发展。需要合成一个镜像的生命，我们需要从最简单的方面开始着手，合成生物学界大佬，美国斯坦福大学的**Drew Endy**教授提出过三大合成生物学的基本原则：**标准化**（standardization），**去耦合**（decoupling）和**模块化**（modularization）；按照这三个原则，我们可以对生命系统进行拆分。很容易发现，生命过程中最基础的就是中心法则所蕴含的三个模块：DNA复制、DNA转录、蛋白质合成。也就是说我们只要能够重构出镜像中心法则，也就可以重构出镜像生命。那么我们需要些什么呢？DNA复制需要L-DNA模板和D-DNA聚合酶，DNA转录需要L-DNA模板和D-RNA聚合酶；蛋白质的合成就会稍微复杂一些，需要L-DNA转录出来的L-mRNA，还需要D-核糖体（核糖体由多个亚基组成，结构较为复杂）以及一些L-tRNA等物质[^1]。

2016年时，清华大学朱听课题组报道他们成功利用化学合成的方法合成了一种由L手性氨基酸组成的具有174个氨基酸残基的非洲猪瘟病毒聚合酶X（ASFV pol X）[^2]。这种酶能够催化D型脱氧核糖核苷酸构成的DNA完成复制和转录工作；但是就其工作效率来看，仍旧是非常不理想的，其可以复制含有44个L-脱氧核糖核苷酸的镜像DNA链，能够复制的长度是非常短的；其转录效果就更加差劲，其只能转录出含有6个L-核糖核苷酸的RNA链；这种效率，目前而言对于进行DNA复制和DNA转录都是远远不够的，目前基因数目最少的人造生命也还有几百个基因，44个脱氧核糖核苷酸的复制长度是远远不足的，至于6个核糖核苷酸的RNA的合成，甚至很难定义这种功能是不是DNA复制功能的副作用。但是这种尝试向我们揭示：镜像的中心法则的系统，仍旧是符合现有中心法则的规律的，仍旧是可以运行的。这是对于镜像生命创建的一次重要尝试。

之后朱听课题组又继续深入研究并并报道了其合成了一种更加高效的DNA聚合酶Dpo4[^3]，此种酶包含352个氨基酸残基，其中含有L-氨基酸，可以用于镜像PCR反应，可以扩增指定的镜像DNA序列，扩增长度可以达到120bp左右；并且DPO4是目前已知的能够进行PCR扩增的最小的聚合酶。但是Dpo4的氨基酸序列让其并不适合进行天然化学连接，为了使其合成更加方便，朱听课题组利用引入了多个位点的突变，增加了更多的半胱氨酸和丙氨酸到序列中，从而在不影响聚合酶活性的情况下可以更加方便地合成。新合成的Dpo4变体[^4]具有358个d-氨基酸残基，是迄今为止报道的最大的化学合成蛋白质。 该镜像 Dpo4变体能够聚合一段由120个核苷酸所构成的镜像DNA链，用于编码核糖体的一个组分。差不多同一时期，Noxxon Pharma公司的Sven Klussmann领导的小组独立构建了一个不同的镜像 Dpo4的突变体版本，也同样使用了天然化学连接来合成，这种名叫D-Dpo4-3C的人工酶是由352个D-氨基酸组成，也能够有效地用于DNA的聚合酶链式反应[^5]。

如此看来，在考虑最简单过程的情况下，镜像DNA的复制和转录或许已经成为可能。之后最重要也是最为艰难的部分极有可能是mRNA的翻译表达，我们知道核糖体的结构是比较复杂的，包含两个亚基以及一些rRNA，还有很多翻译的控制因子，镜像生命构建过程中一个绕不过去的地方就是镜像核糖体的构建，目前清华朱听教授等人正在积极进行相关研究。

在得到了一级的D-氨基酸序列之后，还需要进行一定的折叠才能得到具有相应功能的镜像蛋白质，对于某些简单的蛋白质来说，或许让它自己折叠就可以了；对于某些蛋白质，或许还需要分子伴侣的帮助，Matthew T. Weinstock等人探讨了分子伴侣对于镜像蛋白质折叠的作用[^6]，其报道了L-手性和D-手性的312个残基的GroEL / ES依赖性蛋白DapA的总化学合成，GroEL / ES这种分子伴侣可以折叠L-DapA，也可以折叠D-DapA；这意味着，或许现存的分子伴侣中的一大部分，也是可以用于帮助镜像蛋白质的折叠的，如果仅仅认为分子伴侣仅是提供了蛋白质折叠的疏水环境的话。



### 构建

#### 镜像DNA合成

镜像DNA的合成目前主要是依靠全化学合成[^7]；利用 L-脱氧核糖核苷酸和已有的化学合成DNA的方法工艺设备，例如固相亚磷酰胺三酯法等，即可合成一定长度的镜像DNA分子。现在的化学合成方法已经有了较大的发展，不仅仅是DNA，RNA也是能够合成的。但是论及合成的长度，例如固相亚磷酰胺三酯法，200bp以下是收率较好的；如果需要合成更长的DNA链，可能需要进行短片段的组装拼接等方法，目前短片段拼接可用的方法可能有Gibson Assembly、overlap PCR等，但是考虑到我们的DNA片段是镜像的，所以如果拼接过程中需要用到酶，那么所有要用到的酶都必须是镜像的，这也就意味着目前的PCR体系是不适合镜像DNA的，但是也有不少相关镜像DNA的PCR用酶的报道，例如清华大学朱听课题组或者Andreas Pech先生报道的可用于镜像DNA的热稳定D-DNA聚合酶，这几种镜像DNA聚合酶都可以用于镜像PCR体系，虽然目前其能够合成的长度还算不上很长；对于镜像PCR体系来说，目前的酶可能还不够高效，但是通过PCR体系来组建更长的DNA已经成为可能。

或许关于长链镜像DNA的合成，我们还可以这样思考，可以通过对现有RNA聚合酶进行改造，促使其能通过正常DNA合成镜像RNA，然后对某些病毒逆转录酶进行改造，构建出能够进行镜像RNA逆转录的DNA聚合酶，将镜像RNA逆转录为镜像DNA；在这样的过程中，虽然所用的酶都不是镜像的，但是其可以得到镜像的RNA和DNA。因为核苷酸手性的关系，这样的改造可能需要对酶的底物结合位置进行较大的变动，最后是否可行可能还需要更加深入的思考。但是如果可行，并且镜像mRNA的翻译系统能够运行，或许我们就可以翻译出镜像的DNA聚合酶和RNA聚合酶等，如此镜像中心法则即可构建完毕。

一个最简单镜像细胞的合成至少都需要几百个基因，几十Kb长度的基因，只有当长链镜像DNA的合成成为可能，镜像细胞的组建才是有可能的。

#### DNA聚合酶合成

如上所言，镜像DNA聚合酶的合成目前已经有了不少的例子，最早报道镜像DNA聚合酶的是清华大学朱听课题组，ASFV pol X这种酶虽然效率不高，但是其已经具有DNA聚合的能力，加上后来出现的Dpo4和Dpo4的各种突变体，可以说镜像DNA聚合酶在目前已经可以满足现有所需。下一步关于镜像DNA聚合酶的研究应该是努力增加其效率。

#### RNA聚合酶合成

关于镜像RNA聚合酶的合成，目前还未见到特别的报道，朱听课题组报道的镜像DNA聚合酶也具有一定的转录的作用，但是效果不是很好。

最好的RNA聚合酶可能还是得通过镜像蛋白质的体外合成来构建，比较幸运的是，原核生物中一种RNA聚合酶即可进行所有类型的RNA的转录，并且大多数原核生物RNA聚合酶的组成都相同，例如大肠杆菌的RNA聚合酶，主要由2个$\alpha$亚基、一个$\beta$亚基、一个$\beta'$亚基和一个$\omega$亚基构成核心酶，还需要一个$\sigma$亚基构成全酶。

目前较为可行的思路可能还是通过在体外蛋白质合成这些亚基，并进行组装，即可得到镜像的RNA聚合酶。

#### mRNA合成

镜像mRNA的合成当然也可以像DNA一样进行体外合成，利用类似于固相亚磷酰胺三酯法等方法，又或者存在着改造过的可以通过DNA合成镜像mRNA的RNA聚合酶，也可以利用这种酶来合成镜像的mRNA。

#### 核糖体合成

相对于体外镜像蛋白质合成来说，体外镜像DNA和RNA的合成要容易得多，因此镜像核糖体的构建就显得尤为重要，甚至可以说是关键一步。只要镜像核糖体构建成功，前述所言的镜像DNA聚合酶、镜像DNA连接酶、镜像RNA聚合酶等所有的蛋白质，理论上都可以通过人工体外合成mRNA加上镜像核糖体表达来制造。

核糖体的结构较为复杂，通过体外合成的难度较高，但是也已经有多个课题组正在致力于此，估计不消多时，体外合成核糖体也是能够成功的。

但是从另一个角度来说，我们是否可以对现有翻译体系进行改造呢？我们可以想到，在mRNA翻译的过程中，除了核糖体，还有一个重要的蛋白质在发挥着作用，这种蛋白质叫做氨酰-tRNA合成酶，其控制相应的tRNA和氨基酸的连接；我们是不是有可能对现有的氨酰-tRNA合成酶进行改造，从而使其利用手性完全相反的氨基酸？！这意味着我们需要同时对多个氨酰-tRNA合成酶进行改造。一旦这样的氨酰-tRNA合成酶改造完成，我们就可以利用这类酶和现有的核糖体和DNA、mRNA等进行镜像蛋白质的表达，我们就可以合成镜像的核糖体、镜像氨酰-tRNA合成酶、镜像的DNA聚合酶等；从这个方向去思考，或许镜像中心法则的构建可以容易很多，这意味着我们可以利用现有的中心法则去构建镜像的中心法则，而不再需要完全重构镜像中心法则所需的所有的酶类。

#### 蛋白质折叠

我们考虑简单细胞例如大肠杆菌的翻译，在得到镜像蛋白质的一级序列之后，大多数的镜像蛋白质应该也能像现有的大肠杆菌的蛋白表达一样直接能折叠成具有功能活性的三维结构；某些镜像蛋白质的折叠可能需要有分子伴侣的辅助，这一步已经有实验验证，推而广之我们或许可以认为对于大多数的分子伴侣来说，其帮助折叠的蛋白质是不是镜像的应该对分子伴侣发挥作用没有太大的影响；也就是说我们的镜像蛋白质大多数应该也能够通过现有的分子伴侣进行折叠。

#### 细胞膜等其他组件

我们考虑一个最简单的细胞，除了前述提到的酶以及遗传物质等，细胞膜或许是最为重要的组分了。细胞膜对于一个细胞的功能的发挥是不言而喻的。

通过中心法则来产生细胞膜的机制较为复杂，并且考虑到现有细胞的细胞膜，其很大一部分都是来源于最初细胞分裂所得，所以想要完全通过中心法则重建细胞膜是具有一定的难度的。

目前关于人造细胞膜的研究[^8]已经不少，已经有学者成功利用脂肪酸和一些膜功能蛋白质成功组装成了极为类似天然细胞膜的结构微粒；这样的研究应该能够为我们的镜像生命的细胞膜的构建提供重要的思路。现有的膜微粒还没有对DNA、RNA以及各种胞内酶进行合理的分配和组装，所以后续关于如何将DNA等物质适量合理地装入初始人造细胞膜，可能还需要有着进一步深入地研究和设计。

细胞膜的组成是一个动态变化的过程，一个具有正常活性的细胞，其细胞膜的组成物质应该是动态变化的，也就是说，即使我们的初始人造镜像细胞的细胞膜并不是镜像的也没关系，由于细胞内镜像中心法则的运作，会有越来越多的镜像细胞膜的成分进入到初始的合成细胞膜中，并一步步置换掉不那么符合镜像规则的细胞膜。其实对于细胞膜中的磷脂来说，其存在于镜像的细胞还是非镜像的细胞应该是影响不大的，关键在于细胞膜上的蛋白质；在初始细胞膜上，我们或许可以使用一些非镜像的蛋白质，比如一些通道蛋白等，可以帮助维持镜像细胞组装初期的活性，等到中心法则体系生产出来新的镜像膜蛋白质慢慢置换掉细胞膜中的非镜像蛋白质，我们即可能得到一个功能上和结构完全的镜像细胞膜。



#### 构建总结

总结来说，构建一个最简单的镜像细胞可能需要如下步骤：

1. 体外突变得到能够用于tRNA和 D-氨基酸连接的突变氨酰-tRNA合成酶，并利用工程菌表达纯化
2. 分离纯化得到现有的DNA聚合酶、DNA连接酶、解旋酶、RNA聚合酶、**核糖体亚基**、镜像氨酰-tRNA合成酶等蛋白质的基因或者mRNA，利用现有的表达体系和上步得到的突变氨酰-tRNA合成酶表达出上述各种镜像中心法则所需镜像酶类和镜像蛋白
3. 体外合成一些必需的镜像DNA，利用镜像DNA和镜像的RNA聚合酶转录出镜像rRNA、镜像tRNA、镜像mRNA等
4. 将镜像rRNA和镜像核糖体的亚基组装，得到完整的镜像核糖体，利用镜像mRNA、镜像氨酰-tRNA合成酶等表达出所需的任何将镜像的蛋白质
5. 将上述所有的酶类和所需的全部遗传物质等包裹在脂肪酸和膜蛋白构成的人工细胞膜中，供给其所需的一切营养物质和生存所需

能够通过上述几步构建出镜像细胞，至少需要满足以下几个假设：

- 能够成功将多种氨酰-tRNA合成酶成功突变
- 原生的核糖体在翻译过程中不会对D-氨基酸有排异或者纠错的作用
- 各种酶或者蛋白质的镜像氨基酸序列仍旧能够通过一定手段组装成具有功能活性的酶或者蛋白质
- 长链镜像DNA的化学合成是可能的，或者可以通过其他方法构建出长链的镜像DNA以携带镜像细胞所需的所有基因

如上所述，本文中提出来的构建思路与目前的研究趋势（通过合成镜像DNA聚合酶等来一次构建镜像复制、转录、翻译等过程）有些不同，这种思路意图绕开体外镜像蛋白质合成这一个困难点，但是相应的也会有很多需要更多思考和研究的地方，例如核糖体在翻译过程中对于D-氨基酸的兼容性以及众多氨酰-tRNA合成酶进行突变和筛选的难度等等。目前的镜像生命构建思路是非常有效的，并且从目前的研究成果来看，是成果颇丰的，不管是DNA复制还是转录，都已经有标志性的突破，只要镜像核糖体的体外合成成功，整个镜像中心法则的构建就已经基本上可以实现了。

### 讨论

本文主要是结合目前已有的关于合成镜像细胞的研究，对可能的合成镜像生命的途径和方式进行了一些探讨；

合成镜像生命的主要意义在于两个方面，一个是探讨进化的过程，一个是在医学等领域的可能应用。

数十年前的米勒实验验证了在类似于原始地球的环境中，是有可能可以产生众多氨基酸的；进来一个类似的“米勒实验”[^9]验证在相似的环境下，也有可能可以产生核苷酸碱基；此项实验可以算是原始地球早期存在着RNA的一个证明；这不经让我们遐想，原始海洋里到底是怎么样的一锅浓汤呢？是不是包含着结构各异数量众多的RNA、蛋白质等物质呢？创建镜像生命的研究会让我们更加懂得中心法则所涉及到的化学物质之间的关系，以及其可能在早期的分子进化中所扮演的角色；同时，镜像生命的成功创造也必然会促进人类在生命伦理方面的进一步探讨和认识，为人类未来更加广泛的对于生命的研究打下社会伦理的基础。同时朱听课题组还发表了一种镜像DNA测序的简单方法[^10]。这种 镜像 DNA测序有许多有趣的用武之地，例如在地球或其他行星上寻找其他形式的生命，这些生命可能具有不同于我们在地球上发现的分子的手性或者中心法则。

另一个可能的应用在于医学领域，研究人员正积极开发用于疾病治疗的镜像核酸适配体和镜像肽候选药物。 目前，他们所用的开发方式是通过合成生物靶点的镜像版本，并找到与其结合的正常核酸适配体或肽链。 然后他们“翻转”整个系统以产生镜像核酸适配体或镜像肽，而后者将可以结合天然靶点。 现在，通过镜像 PCR和镜像 DNA测序，我们有希望可以建立一种直接筛选这种核酸适配体或者镜像蛋白的新方法。 为了找到具有治疗潜力的镜像核酸适配体，我们可以大量合成它们，选出那些与靶点结合的核酸适配体，并对它们进行测序，以确定所需的药物。

镜像生命的构建仍旧处于起步阶段，但是从近两年来发布的论文质量和数量来判断，这个领域正因为其巨大潜力和非凡意义而受到越来越多的关注。



### 致谢

参考文献列举如下：

[^1]: Meledin R, Brik A. Mirroring Life's Building Blocks. CELL CHEMICAL BIOLOGY. 2019;26(5):616-9.

[^2]: Wang Z, Xu W, Liu L, Zhu TF. A synthetic molecular system capable of mirror-image genetic replication and transcription. Nature Chemistry. 2016;8(7):698-704.

[^3]: Xu W, Jiang W, Wang J, Yu L, Chen J, Liu X, et al. Total chemical synthesis of a thermostable enzyme capable of polymerase chain reaction. Cell Discovery. 2017;3(1):17008.

[^4]: Jiang W, Zhang B, Fan C, Wang M, Wang J, Deng Q, et al. Mirror-image polymerase chain reaction. Cell Discovery. 2017;3(1):17037.
[^5]: Pech A, Achenbach J, Jahnz M, Schülzchen S, Jarosch F, Bordusa F, et al. A thermostable D-polymerase for mirror-image PCR. Nucleic Acids Research. 2017;45(7):3997-4005.

[^6]: Weinstock MT, Jacobsen MT, Kay MS. Synthesis and folding of a mirror-image enzyme reveals ambidextrous chaperone activity. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. 2014;111(32):11679-84.

[^7]: Caruthers MH. A brief review of DNA and RNA chemical synthesis. Biochemical Society Transactions. 2011;39(2):575-80.

[^8]: Weiss M, Frohnmayer JP, Benk LT, Haller B, Janiesch J, Heitkamp T, et al. Sequential bottom-up assembly of mechanically stabilized synthetic cells by microfluidics. Nature Materials. 2018;2017;17(1):89-95.

[^9]: Ferus M, Pietrucci F, Saitta AM, Knížek A, Kubelík P, Ivanek O, et al. Formation of nucleobases in a Miller-Urey reducing atmosphere. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. 2017;114(17):4306-11.

[^10]: Liu X, Zhu TF. Sequencing Mirror-Image DNA Chemically. Cell Chemical Biology. 2018;25(9):1151,1156.e3.



 本文还参考了不少关于清华大学朱听课题组相关研究的报道，列举如下：

- 《生物工程学家朱听正在构建天然蛋白质合成机器的镜像》（https://cen.acs.org/biological-chemistry/biochemistry/cn-Bioengineer-Ting-Zhu-building-mirror/96/i34）
- 《合成生物学之镜像生命合成》（https://www.jianshu.com/p/9eff23b8a6d8）

还参考了赛百盛公司关于DNA合成的文档：

- 《DNA合成概述》（http://www.sbsbio.com/cuxiao/DNAziliao1.pdf）

 本文行文仓促，所引用之文献除摘要前言和讨论部份外并没认真细读，如有引用不当或疏漏错误之处，还请老师指证批评。





