## 分子生物学复习笔记

### 绪论

1. 分子生物学**概念**：分子生物学是从**分子水平**阐明生命现象和生物学规律的学科。研究范畴包括蛋白质、核酸、多糖等生物大分子的结构与功能。**狭义概念**指主要研究基因或者DNA的复制、转录、表达和调控等过程的学科。

2. 分子生物学**研究准则**：构成生物有机大分子的单体在所有生物中都是相同的；生物体内一切有机大分子的构建都遵循各自一定的准则；某一特定生物所拥有的核酸和蛋白质分子决定了它的属性。

3. **基因**：DNA分子的一个区段，编码一种完整的多肽链，是一个含有特定遗传信息的核苷酸序列。基因是遗传物质的最小功能单位。
**克隆**：名词时指由一个祖先无性生殖产生的后代，或者具有相同遗传性状的DNA分子、细胞或者个体所组成的特殊生命群体。作动词时指从一个祖先产生与它遗传信息一致的DNA或者细胞群的过程。

4. **基因工程**：将生物的基因通过基因载体运送到另一种生物的活细胞中，并使之增殖和行使正常功能，从而创造生物新品种或者新物种的遗传学技术。（把外源DNA引入受体细胞并使之增殖产生结构和功能完全相同的DNA分子群）

5. **时序调节**：生物个体生长发育的过程中，基因的表达按照一定的时序发生变化；

6. **环境调控**：生物生长发育中，基因的表达受到内外环境的影响而发生相应的变化。

7. 基因表达的调控:原核生物的基因转录翻译发生在同一时间和空间上，表达调控发生在**转录**水平，真核生物的基因表达调控发生在各种水平上（各阶段都有对基因表达信息的加工：信号传导研究、转录因子研究、RNA剪辑）。

8. 生物大分子发生生物学功能前提：大分子具有一定的三维结构，行使功能时结构或者构象会发生一定的变化。（结构分子生物学：结构的测定、结构运动变化规律、结构与功能之间的关系）

9. 基因工程**三大发现**:
  - 细菌转化实验（格里菲斯、艾弗里）—— 遗传物质是DNA
  - 反向平行双螺旋结构（沃森、克里克）—— DNA的双螺旋结构和半保留复制
  - 乳糖操纵子学说和中心法则（monod）—— 确定遗传信息的传递方式

10.  基因工程**三大技术**：
  - 在染色体外能自主复制的质粒
  - 工具酶
  - 在大肠杆菌中发现了质粒转化系统（基因扩增和表达）

11. 基因工程元年 —— 1973：Berg和Cohen实现了DNA体外重组

12. 基因工程**药物**：
  - 激素和多肽类药物：人胰岛素
  - 酶
  - 重组病毒疫苗
  - 单克隆抗体

13. 分子生物学衍生学科：生物信息学、蛋白质工程、代谢工程、基因组工程等

### DNA的结构
1. **southern blot 印记杂交**：利用琼脂糖电泳分离经过限制性内切酶消化的DNA片段，之后将胶上的DNA变性，之后原位将单链DNA转移到尼龙膜或者硝酸纤维素滤膜等其它固相支持物上，经过干烤或者紫外线照射固定，然后再与相应结构的标记探针进行杂交，用放射自显影或者酶反应着色，从而检测待定DNA分子的含量。（限制性酶切——琼脂糖电泳——原位转膜固定——探针杂交——检测）

2. **物理图谱/限制性图谱**是各种限制性酶切位点在同一DNA分子或者DNA片段上的排列，各酶切位点之间的绝对距离已知。

3. **遗传图谱**是由遗传重组测验结果推算出来的，在同一条染色体上可以发生的突变座位的直线排列图。

4. 物理图谱的构建：按照不同使用顺序利用多种核酸内切酶对未知DNA进行切割，对最后的DNA片段进行凝胶电泳，分析碎片大小，进而组合推理出物理图谱。

5. **化学裂解法**测序（maxam-gillbert):将一个DNA片段的5'端磷酸基作放射性标记，再分别采用不同的化学方法修饰和裂解特定碱基，从而产生一系列长度不一而5'端被标记的DNA片段，这些以特定碱基结尾的片段群通过凝胶电泳分离，再经X射线自显影，确定各片段末端碱基，从而得出目的 DNA 的碱基序列。（只有5'有放射性的片段才会在结果中显示出来，250以内碱基效果最佳）

6. **sanger双脱氧链终止法**：通过合成与单链DNA互补的多核苷酸链，由于合成的互补链可在不同位置随机终止反应，产生只差一个核苷酸的DNA分子，从而来读取*模板互补DNA分子*的顺序，继而推断出待测序列.(需要用到Klenow酶，ddNTP，以及单链模板)（电泳图谱分子量越小距离越大，所以电泳图谱底部是DNA的5'端，sanger法还需要推出互补序列才是待测序列）

7. 脱氧核糖核苷酸和核糖核苷酸通过**3',5'-磷酸二酯键**连接形成DNA和RNA。核苷酸是多核苷酸链的结构单位。核苷酸中戊糖的β-半缩醛羟基与碱基中的氢形成**N-苷键**，5'与磷酸形成**酯键**。

8. 碱基是含氮杂环化合物，**弱碱性**，**疏水**，难溶于中性水溶液中；其次碱基的环氮及其官能团上含有氢键的供体受体，可与其它碱基形成**氢键**。

9. 多核苷酸链中，交替的磷酸和2'-脱氧核糖构成了分子的骨架，侧链的碱基排列顺序不同。

10. DNA的**一级结构**是由ATCG四种脱氧核糖核苷酸通过3'-5'-磷酸二酯键连接形成的线性结构。其中蕴含着遗传信息，也决定了DNA的二级结构和空间结构。

11. **反向平行双螺旋结构**：磷酸戊糖骨架直径2nm，两股链间距不等，形成大沟和小沟。相邻碱基对上下间距0.34nm，每一转10.4个碱基对，共3.4nm（螺距3.46nm)，相邻碱基对相差36°。

12. 稳定DNA双螺旋中作用力：
  - 氢键 —— GC（3个氢键），AT（2个氢键）
  - 疏水作用 —— 碱基堆积，碱基平面形成强烈疏水作用
  - 范德华力 —— 碱基平面酯键距离0.34nm符合范德华作用力半径范围（0.17nm)
  - 静电斥力 —— 磷酸基团相互排斥，Na+可中和磷酸基排斥作用，增加疏水作用
  - 碱基内能 —— 碱基分子内能增加（温度上升）影响碱基定向排列

13. DNA双螺旋的类型：在溶液中主要是**B型**，有欲加入乙醇或盐使得B-DNA脱水，则B-DNA 变为A-DNA，两者构象很接近。Z-DNA主链锯齿状左旋，小沟较深，大沟不明显，每一转12个bp，螺距4.5nm。

14. Z-DNA的形成：若嘌呤和嘧啶交替排列，可促进Z-DNA形成；若胞嘧啶(C)被甲基化，可以稳定Z-DNA；有些蛋白质可使B-DNA转换为Z-DNA；Z-DNA的存在可能和基因表达的调控有关。

15. DNA双螺旋：生物体内都是**负超螺旋**；DNA松开形成负超螺旋，拧紧形成正超螺旋。超螺旋化会影响沉降速率和凝胶电泳的迁移速率，所以超螺旋化的DNA可以用沉降和电泳来测量。

16. **拓扑异构酶**：拓扑异构酶1使超螺旋变成 松弛型，无需供能，切断一条链； 拓扑异构酶2引入 负超螺旋并解开超螺旋，供能，切断两条链。

17. DNA变性：高温、酸、碱以及某些变性剂能破环DNA中的氢键，使得双螺旋结构解开形成单链。DNA在变性过程中骑在260nm处的吸收值会增加，此为增色效应。A260吸收值：游离核苷酸 > 单链DNA > 双链DNA。

18. **解链温度(Tm)**指在升温过程中，DNA在260nm处的吸收值变大到吸收值增加的中点时的温度；也即增效效应达到一半值时的温度，此时有一半的碱基发生了变性。DNA中GC含量越高，Tm值越高。

19. 影响Tm的因素：
  - DNA的均一性，越均一，Tm的范围越窄
  - GC含量，含量越高，Tm越高：（G+C)% = 2.44 (Tm - 63) 
  - 溶剂的性质，DNA一般在1mol/L的NaCl溶液中较稳定，溶液离子强度越高，Tm值越高且范围越窄（磷酸基的静电斥力）

20. DNA的复性：
  - DNA浓度（浓度越高复性越快）
  - DNA长度（长度越长复性越慢）
  - 温度（比Tm低25℃最有利于复性，快速冷却可以防止复性）
  - 离子强度（0.18M钠盐有利于复性）
  - 序列复杂性（越复杂复性越慢）

21. **Cot值**：Co为变性DNA生成的单股链的起始浓度(mol/L)，t为时间，以秒表示。当复性至一半时的Cot值称为Cot1/2，此值越大则基因组越复杂。Cot1/2表示复性到一半的时候溶液中DNA单链的浓度。

22. DNA的复杂性：DNA分子中无重复序列核酸的长度，(ATAT)n的复杂性为2，(ATGCATGC)n的复杂性为4。

23. 真核生物DNA的复性：主要分成三个组分（快组分，中间组分，慢组分），越快复性的组分，重复频率越高，DNA动力学复杂性越低，Cot1/2越低。

24. 真核生物基因组的4种动力学类型：
  - 零时复性序列：回文序列，复性时形成发卡结构
  - 快速复兴序列，25%DNA占比，其在基因组中以多拷贝形式存在，序列长度较短（高度重复序列）
  - 中速复性序列：30%DNA，中度多拷贝序列（组蛋白基因，rRNA等）
  - 慢速复性序列：拷贝少，非重复序列，较低等生物中大部分DNA都是非重复的（编码蛋白或者酶）

25. 真核生物基因组中的重复序列可以分为两类：散在重复序列、串联重复序列（卫星序列、小卫星序列、微卫星序列)

26. 生物体的遗传特征是由DNA中特定的核苷酸顺序所决定的。 基因是遗传的最小功能单位，DNA分子含有多个基因。**并不是所有的基因都为多肽链编码，有些基因为不同种类的tRNA和rRNA编码**.

27. 原核生物DNA一般没有重复序列，真核生物DNA重复序列很多。

28. 真核生物的基因含有**内含子**； 基因间也存在转录或者不转录的**间隔区**，即是被转录也不翻译；存在着**假基因**。


### DNA的复制

1. 复制可以分为三个阶段(复制起始、延伸、终止)，每个DNA复制的独立单元称为一个**复制子**，每个复制子包含一个复制起始位点和一个复制终止位点。原核生物的染色体上一般只有一个复制起点。

2. DNA复制相关酶：
  - 解链酶：解开DNA双链，需要ATP供能
  - 拓扑异构酶：引入负超螺旋和解开超螺旋
  - DNA结合蛋白：稳定解开的DNA单链
  - DNA聚合酶：合成新生DNA链，切除RNA引物
  - DNA连接酶：生成磷酸二酯键

3. **DNA聚合酶**：分为三种聚合酶1，聚合酶2，聚合酶3；**聚合酶1**具有3'-5'和5'-3'外切酶活性，可被蛋白酶切成两个片段（大片段是klenow片段，具有3'-5'外切活性和聚合活性；小片段具有5'-3'外切活性）；**聚合酶2和聚合酶3**都只有3'-5'外切酶活性。

4. **聚合酶3**具有聚合活性和3'-5'外切活性；其包含3个亚基 α、θ、ε。**α亚基**具有聚合酶活性，**ε亚基**具有3'-5'外切酶活性。

5. 拓扑异构酶2参与DNA复制，**新生霉素**和**萘啶酮酸**可以抑制该过程。

6. DNA的两条链在复制起始点分开形成 **复制叉**， DNA复制可以朝着一个方向进行，也可以朝着两个方向进行。

7. 原核DNA只有一个复制起始点；真核生物具有多个复制起始点，同时开始的双向复制形成多个复制泡或复制眼。DNA的能独立复制的单位称为**复制子**，原核DNA构成一个复制子，真核DNA有多个复制子。

8. DNA的**半不连续复制**过程：所有已知的DNA聚合酶都只有5'-3'的聚合活性，所以前导链按5'-3'顺序合成；滞后链分为一个个冈崎片段，在冈崎片段里5'-3'合成，之后各冈崎片段之间利用DNA连接酶连接。**前导链是连续合成的，滞后链是不连续复制的。**

9. **DNA复制**：大肠杆菌的复制其实位点Ori C，包含3个13bp重复序列和4个9bp重复序列。
复制过程（每一步都**耗能**）：
  - DnaA识别结合于9bp重复单位形成复合物，20~40个dnaA蛋白形成核心，负超螺旋的ori C 包裹于外。Hu蛋白参与，
  - Dna A蛋白使13bp重复单位溶解形成开放复合物（需要ATP和dna A）
  - Dna A使**Dna B和C**进入DNA熔解区，形成**前引化合物**(prepriming complex).Dna B 为解旋酶 ，使DNA双向熔解形成2个复制叉
  - **引物酶和RNA聚合物**进入，促使先导链上引物的合成。（SSB和旋转酶参与该过程）

10. **DNA复制的延伸**：
  - 解旋酶使DNA双链分离和复制叉前进
  - 旋转酶解除 正超螺旋张力
  - DNA单股随即为SSB（DNA接合蛋白）覆盖，形成作为模板所需的伸展构象
  - 前导链上开始DNA的连续合成，滞后链上的不连续合成
  - 冈崎片段上引物的切除、缺口的填补和切口的封闭

11. **滞后链的合成**：
  - RNA引物合成：引物酶和其它蛋白质形成引物体，沿复制叉前进，陆续引发RNA引物的合成
  - 延长：DNA聚合酶3作用，使得DNA沿着RNA引物3'合成
  - 终止：DNA聚合酶1的**5'-3'外切活性**切除RNA引物，并以之前的冈崎片段作为引物，利用聚合酶1的聚合活性，聚合
  - 冈崎片段在DNA连接酶的作用下相互连接形成滞后链

12. **复制的忠实性**：
  - DNA复制过程中，碱基对的误差极小，聚合酶的3'-5'外切酶活性对此做出了贡献
  - 复制的准确性高于转录和翻译，复制的错误可能突变或死亡，并可能传代；而转录转译的误差只影响单个蛋白质
  - **真核生物DNA聚合酶没有校对功能**

13. 真核生物**DNA聚合酶**：
  - DNA聚合酶α 在染色体DNA复制中起关键作用
  - DNA聚合酶γ 与线粒体DNA复制有关
  - DNA聚合酶β 参与DNA的修复

14. **端粒酶**本质上可以认为是逆转录酶，其含有RNA模板，可以根据RNA合成互补的DNA片段；

15. DNA的**损伤修复**：
  - 错配修复：Dam甲基化酶对母链有甲基化修饰，之后根据甲基化判断谁是母链并剪切子链修复错配
  - 碱基切除修复：DNA gylcosylases 能特异性识别常见的DNA损伤并将受损害碱基切除。
  - 核苷酸切除修复：当DNA链上出现相应位置的核苷酸损伤，双链之间无法形成氢键，核苷酸切除修复系统发挥作用
  - DNA的直接修复（复制中修复）

### RNA的合成

1. **顺反子**：为一条多肽链编码的mRNA称为**单顺反子**；为二条或数条多肽链编码的mRNA称为**多顺反子**；原核生物的mRNA可以是单顺反子也可以是多顺反子，真核生物和病毒的mRNA为单顺反子。

2. 作为转录模板的链称为**模板链或反义链**；不作为模板的链叫做**编码链或有义链**；编码链或有义链的序列和mRNA一致（T->U)。DNA的一条链上可以有某些基因的有义链，也有某些基因的反义链。

3. RNA的合成不需要引物，但是需要 **Mg2+** 离子。RNA聚合酶合成新链的前体一般那是GTP或者ATP，它们的5'-三磷酸基保持完成，不产生ppi。

4. 细菌RNA聚合酶含有一个复杂的亚基结构，全酶以β’ βα2ωσ表示。 σ与其它亚基结合较松，故又把 β’ βα2ω称为核心酶（core enzyme）；σ亚基的作用是识别转录的起始位点（启动子），促进形成全酶-DNA复合物（一旦形成，σ脱落）。

5. RNA合成起点前的10bp和35bp处，有2个由6个核苷酸组成的共有序列，被命名为**-10区和-35区**。它们的作用：1）RNA聚合酶是在-35区和-10区与磷酸与碱基接触；2）较弱的启动子与共有序列区别较大，较强序列与共有序列更为接近 ；3）75% 能摧毁启动子功能的突变发生在共有序列中 ，其余25%的变化也在共有序列附近发生

6. RNA聚合酶与启动子结合步骤：
   - 1）酶“发现”启动子的序列并与之结合形成较松弛的“封闭型”复合体。此步骤发生在 -35区；
   - 2）“封闭型”复合体转变为“开放型”复合体，，此时RNA聚合酶与DNA结合得紧密。开放型复合体在-10区解链，解链范围为**17bp**。

7. 启动子可以分为两类：一类RNA聚合酶可以直接识别的启动子，另一类启动子在与聚合酶结合时需要有蛋白质辅助因子参与。

8. 典型的启动子有三个元件：-35区（TTGACA）、-10区（TATAAT）、起始点的保守序列。

9. RNA聚合酶和-35区结合、在-1区形成开放性复合物的效率是不同的，亦即启动子效率并不相同。
启动子效率的调控：
  - 调节蛋白：在启动子内部或者附近的调节蛋白可以增加或减弱启动子的效率
  - 上游DNA序列可以增强DNA的活性（可以作为一些激活剂的结合位点，直接激活RNA聚合酶）
  - DNA的超螺旋张力是影响转录起始的重要因素：解旋酶引入负超螺旋，有利于解链；但是负超螺旋受到拓扑异构酶1的抗衡，其使过度的超螺旋变得松弛。

10. RNA的酶促合成：从pppA或pppG开始，第一个核苷酸合成之后 σ因子就解离。

11. 转录中的酶：拓扑异构酶2用于解开超螺旋，**RNA聚合酶具有解链和复链的作用**。

12. 在细菌DNA中，有一个信号叫**终止子**（terminator），其功能是在DNA模板上的一个特定点停止RNA的合成。在某些位点上，终止需要**ρ因子**。和RNA聚合酶结合的特殊蛋白ρ因子帮助酶识别DNA模板上的终止子，停止转录（依赖于ρ因子的终止）。在另外一些位点上，**核心酶本身可以实现RNA合成的终止**（不依赖于ρ因子，富含GC的回文序列，GC之后富含AT，方便形成**发卡**结构）。

13. **tRNA和rRNA，以及真核生物的mRNA**都是需要转录后加工修饰的。真核生物mRNA3'末端有**polyA尾**，5'有**甲基化的鸟苷酸帽子**。

14. **tRNA中含有稀有碱基**。

15. 真核生物有三种RNA聚合酶（RNA聚合酶1，2，3）：
  - RNA聚合酶I：存在于核仁中，与**rRNA**的合成有关。
    + 其 启动子 是转录rRNA的，分为两部分：-40~+5称近启动子，其功能为决定转录起始的精确位置；-165~-40称为远启动子，功能为影响转录的频率
  - RNA聚合酶II: 存在于核质中，与**mRNA和snRNA**(小核RNA)的合成有关
    + 其启动子主要有4个部位，前3个是多数启动子具备的：1）帽子位点，即转录的起始位点；2）TATA框，主要 由AT碱基对组成；3）CAAT框；4）增强子
  - RNA聚合酶III: 存在于核质中,与**tRNA和5S rRNA**的合成有关
    + 其启动子位于转录起始位点的下游，称为内部启动子。除了5SRNA基因外，还能转录tRNA基因，部分snRNA基因和腺病毒的VA基因

16. rRNA前体的转录后加工：
  - 原核生物的rRNA前体通过专一的**核酸内切酶**的作用，裂解产生5S、16S、23S rRNA和一个tRNA分子
  - 真核生物的rRNA前体经加工后，生成5.8S、18S、28S rRNA，真核生物的5S rRNA从另外的途径产生

17. tRNA前体的转录后加工：
  - 去除5'和3'多余的核苷酸，有时tRNA前体可以生成多个tRNA
  - 有些前体需要在3'端加上-CCA序列（tRNA与氨基酸结合部位）
  - 某些碱基需要特征性修饰（甲基化、脱氨等）

18. **核酶**：Cech实验发现:1种RNA分子具有高度专一的催化活性，并且在没有蛋白质情况下进行自我剪切。
  - **L19RNA**具有核酸酶及聚合酶性质。
  - 只含有A3核苷酸的锤头RNA具有催化能力

19. 真核生物mRNA前体的加工：
   - 5'帽子是通过**三磷酸键**连接在**mRNA的5'端核甘酸残基上的7-甲基鸟苷**
   - 真核mRNA的3’末端有由100-200个腺苷酸连续排列而成的Poly(A)尾巴。此尾部是以ATP为底物，由**多腺苷酸聚合酶**（RNA末端腺苷酸转移酶）催化合成的
   - 从mRNA 前体中除去内含子转录生成的RNA片段
   - 通过小核RNA（snRNA）的帮助，不连续的外显子转录所产生的各RNA区段非常准确地拼接在一起

### 蛋白质的生物合成 —— 密码子

1. 密码子破译的实验是蛋白质体外合成的实验：因为提取液中含有降解mRNA的酶，所以体外合成会终止；蛋白质合成需要mRNA作为模板，往已经停止合成蛋白质的提取液中，加入不同的mRNA，可以研究出mRNA如何编码蛋白质。

2. 密码子测定：三核苷酸结合技术（三核苷酸-核糖体复合物会结合氨酰-tRNA）、重复顺序技术

3. 密码子特性
  - 终止密码子：UAG（琥珀突变）、UAA（赫石突变）、UGA（乳石突变）
  - 起始密码子：AUG（甲硫氨酸）
  - 简并性：**色氨酸和甲硫氨酸**只有一个密码子，其它的都有多个密码子对应
  - 许多氨基酸的密码子在同一方框内
  - 性质相近的氨基酸的密码子分布在相近位置
  - 在mRNA上密码子是连续的
  - 生物的遗传密码是通用的

4.简并性产生原因**变偶假说**：
  - mRNA的密码子的第一个碱基和第二个碱基和tRNA上的第二第三碱基形成碱性较强的配对，密码子的专一性，主要由这两个碱基对作用
  - 反密码子的第一个碱基决定了tRNA能解读的密码子的数量，CA只能与一个密码子结合，UG可以与两个密码子结合
  - 当一种氨基酸由几种不同的密码子编码时，若密码子的头两个碱基的任一个是不同的，那么就需要有不同的tRNA
  - 32种tRNA与61种密码子结合


5. 密码子的使用频率是不相同的，稀有碱基tRNA的密码子可以使得翻译变慢。

6. 密码子AUG是与**N-甲酰甲硫氨酸-tRNA**结合的密码子，其启动蛋白质的合成，叫做起始密码子。细菌中翻译出来是甲酰甲硫氨酸，真核生物翻译出来是甲硫氨酸。

7. 终止因子RF1识别 UAG和UAA，终止因子RF2识别 UAA和UGA

8. **错义突变**：因为性质相近的密码子排列在附近，所以错意突变对蛋白质性质影响不会太大；但是在**高温下**，错义蛋白质往往会因为多肽链无法正常折叠，失去活性，这称为**温敏突变型**；显示突变性状的温度称为**限制性温度**；保持原来性状的温度称为**许可温度**；同样的还有冷敏型突变。

9. 由突变产生的有害效果可由的第二次突变使之恢复，这称之为**抑制或校正**（suppression）。抑制基因内突变可分为**基因内抑制**（intragenic suppression）和**基因间抑制**（intergenic suppression）二类型：
  - 基因内抑制：同一基因内部发生第二次突变，使得第一次的突变受到抑制或者校正
  - 基因间抑制：
    + 终止密码子的错读：读成了其它的氨基酸，从而修正突变结果
    + tRNA突变：tRNA突变导致密码子和携带的氨基酸不再符合以前的规律，从而抑制突变
    + 移码抑制：若插入或删除了一个码组（框架）中的一个碱基，可能**核糖体**移动时多移动了一个碱基或者少移动了一个碱基，抑制了突变
    + 核糖体错读产生的抑制：核糖体本身结构（氨基酸序列）发生改变，导致密码子的错误解读
    + 抑制基因引起正常基因的错读：抑制基因的产物会对所有的mRNA模板解读产生影响

10. 密码子的特点
  - 连续性
  - 简并性
  - 通用性
  - 摆动性
  - 方向性（5'-3'）

### 蛋白质的生物合成

1. 核糖体是细胞质里一种球状小颗粒，原核生物核糖体沉降系数70S，大亚基50S，小亚基30S；真核生物沉降系数80S（60S、40S）。核糖体两个亚基都含有蛋白质和RNA，小亚基（16S rRNA），大亚基（23S，5S）

2. 核糖体的重组装过程是自我装配过程，蛋白质结合到rRNA上具有先后层次性。

3. **多聚核糖体**：由多个核糖体串在一条mRNA上高效地进行肽链的合成。

4. 小亚基中的**16S rRNA**在蛋白质生物合成的起始、延伸、终止中都起着活性作用，其中含有**反SD序列**；二级结构（臂环结构）非常保守。

5. SD序列是原核生物核糖体结合位点（RBS）；其是位于AUG上游3~11bp处的一段3~9bp的富含嘌呤的碱基序列。

6. 核糖体上的活性位点：
  - **A位点**：大亚基上，氨酰基位点，姐手新氨酰-tRNA的位点
  - **E位点**：大亚基上，肽基转移后将释放tRNA的位点
  - **P位点**：释放位点，小亚基上
  - GTP酶结合位点：EF-G结合位点，GTP酶活性，科翠华肽酰-tRNA从A位点转移到P位点，促使肽链延伸
  - mRNA结合位点，16S rRNA上的反SD序列与mRNA结合
  - 肽基转移酶的催化位点

7. tRNA的结构：
  - tRNA 有双螺旋配对的臂也有不能配对的环，tRNA由4臂4环构成
  - 接受臂上由3'-末端接受氨基酸的部位 -CCA（A残基是氨酰-tRNA合成酶反应时接受氨基酸的位点）
  - 反密码子换上有反密码子
  - tRNA分子中都含有修饰核苷

8. 氨基酸的激活：氨基酸与tRNA连接形成氨酰-tRNA就是氨基酸的激活；每种氨基酸以共价键连接于**专一的tRNA**，这个过程需要消耗**ATP**，需要**氨酰-tRNA合成酶**（此酶大致有20种，对应20种氨基酸）。

9. 氨酰-tRNA合成酶的分类（酯化反应）：
  - 1类酶：氨基酸结合在**腺苷2'-羟基**上；两个高度保守序列
  - 2类酶：氨基酸结合在**腺苷3'-羟基**上；三个高度保守序列
  - 2'-O-氨酰-tRNA会通过酯交换反应转移到**3'-羟基**上

10. 氨酰-tRNA合成酶一般具有两个结构域：
  - 催化结构域
  - 反密码子结合结构域：保证氨基酸结合到正确的tRNA上
  - 编辑结构域：将不正确的氨酰tRNA打开

11. 氨基酸激活过程：
  - 在合成酶作用下，ATP和氨基酸结合形成 氨酰-AMP，释放出无机焦磷酸（PPi)
  - 氨酰-tRNA合成酶催化下，氨酰-AMP复合物与tRNA的3'的2'或3'羟基结合
  - 校正

12. 第二遗传密码：氨酰-tRNA合成酶对tRNA的识别

13. **开放阅读框**：mRNA上从5'端起始密码子AUG开始到3'端终止密码子之间的核苷酸序列，各个三联体密码连续排列编码一条多肽链

14. 原核生物的第一个氨基酸是**N-甲酰甲硫氨酸**，甲酰基是在甲硫氨酸连接到tRNA之后由酶促反应加上去的，催化酶是转甲酰酶；只有Met-tRNAf上的甲硫氨酸可以甲基化。也只有fMet- tRNAf 能够和蛋白质的起始因子及30S 核糖体亚基结合，形成起始复合物；而Met-tRNAm只能将甲硫氨酸掺入肽链中。

15. 原核生物有三种翻译起始因子：IF1，IF2, IF3；三种因子都连接于30S亚基上，GTP使得这个结合稳定；三个**起始因子**作用：
  - If1的作用是在翻译起始时代替氨酰-tRNA暂时封闭核糖体的氨酰-tRNA接受位（A位），起到协调30S亚基功能的作用。IF1还具有活化GTP的作用
  - IF2的功能是生成IF2.GTP.fMet –tRNAfMet 三元复合物，在IF3存在下，使起始tRNA与核糖体小亚基结合
  - IF3通过促使未翻译的前导序列与16S rRNA的3’端碱基配对，让核糖体识别天然mRNA上的特异的启动信号，又能fMet –tRNAfMet 与核糖体结合在AUG上。IF3还能使30S亚基形状发生细微的变化，以阻止其与50S缔合

16. **起始**：
  - 小亚基与mRNA、IF1、IF3结合
  - 小亚基与IF2-GTP-fMet-tRNAfMet三元复合物结合
  - 小亚基与大亚基结合，GTP水解，起始因子释放

17. 延伸因子：
  - EF-Tu：EF-Tu-GTP结合氨基酰-tRNA（延伸tRNA）进入核糖体A位与mRNA结合
  - EF-Ts：帮助EF-Tu 完成GDP被GTP取代，恢复活性
  - EF-G：使肽基-tRNA从核糖体的A位向P位移动

18. 延伸：
  - 进位：
    + EF-Tu-GTP携带氨酰-tRNA进入A位，生成EF-Tu-GDP脱离
    + EF-Tu-GDP与EF-Ts反应生成EF-Tu-Ts，再与GTP结合生成EF-Tu-GTP开始下一轮
  - 转肽：
    + **肽基转移酶**使得P位羧基连接到A位羟基形成肽键
  - 移位：
    + EF-G作用下核糖体移位，原P位tRNA脱离（消耗一个ATP）

19. 终止：
  - RF识别终止密码子并作用于A位点
  - RF水解肽基和tRNA中间的酯键
  - RF3和RR促进各组件释放，大小亚基分离

20. **链霉素、四环素、红霉素**只和原核细胞核糖体发生作用；氯霉素和嘌呤霉素也能和真核生物核糖体结合，所以不常用于医学。

21. **真核生物蛋白质合成**：
  - 没有RBS，核糖体先结合在5'帽子上，在mRNA上滑动寻找含起始密码子的序列
  - 只有一个释放因子
  - 更多起始因子
  - 延伸因子不同
  - 小亚基先与Met-tRNAMet结合，再与mRNA结合
  - 真核细胞核蛋白体没有E位，转位时卸载的tRNA直接从P位脱落

22. 一般认为，多肽链自身氨基酸顺序储存着蛋白质折叠的信息，即一级结构是空间构象的基础。

23. 蛋白质折叠：
  - 分子伴侣：保守蛋白质，识别肽链的非天然构象，促进各功能域和整体蛋白质的正确折叠
    + 热休克蛋白：与待折叠蛋白质的肽链结合和释放，引导正确折叠
    + 伴侣素：为非自发折叠蛋白质提供能折叠正确的天然空间构象
  - 蛋白二硫键异构酶
  - 肽脯氨酰顺反异构酶

24. 蛋白质修饰：
  - N端fMet或Met的切除（脱甲酰酶，氨肽酶）
  - 切除非功能区
  - 多肽链的水解断裂
  - 氨基酸残基的修饰（磷酸化、甲基化、糖基化、乙酰化……）
  - 糖侧链的连接
  - 附基的添加
  - 蛋白酶水解修饰
  - 二硫键的形成

25. 蛋白质运转：
  - 翻译运转同步机制（分泌蛋白质）
  - 翻译后运转机制（跨膜:N-信号肽和蛋白质前体）

### 基因工程

1. 基因工程实施四要素：工具酶、基因、载体、受体细胞

2. **限制性核酸内切酶**:识别和切割双链DNA分子内特殊核苷酸序列的酶
  - 2型限制酶识别4~8个核苷酸序列，并**切割识别的序列**
  - 2型有特定的酶切位点，产生特定的酶切末端
  - 没有甲基化修饰酶功能，不需要ATP和SAM作辅助因子，只需要Mg2+
  - 1型和3型识别的序列与切割的序列不在一起，1型相距很远，3型稍近

3. **PCR**：
  - 模板变性：95℃ 双链变为单链
  - 引物退火：50℃
  - 延伸反应：Taq酶延伸(Taq无3'-5'校对活性)
  - 材料：
    + 缓冲液
    + Mg2+
    + 上下游引物（18~24bp，无互补序列)
    + 底物dNTPs
    + Taq酶
  - 易错PCR中加入了Mn2+，使dNTP比例失调，加入dITP等类似物


4. **PCR引物设计原则**：
  - 18~24bp
  - GC含量 0.4~0.6
  - 碱基随机分布
  - 引物内无互补序列
  - 引物间无互补序列
  - 引物5'端可以适当添加限制酶酶切位点，便于定向克隆
  - 两个引物之间的距离合适（1kb）

### 基因工程工具酶

1. 限制性核酸内切酶：
  - 1型酶：有内切酶活性，也有甲基修饰活性，对DNA的切割是随机的
  - **2型酶**：内切酶活性和甲基修饰活性是分开的，切割识别的序列
  - 3型酶：内切活性与修饰活性，对DNA切割在3'端24-26bp误差

2. 命名：属名大写首字母 + 种名前俩小写字母 + （菌株名）+ 罗马数字

3. **同裂酶**（异源同工酶）：来源不同，但可识别同样的DNA靶序列，产生相同粘性末端的一类限制性核酸内切酶

4. **同尾酶**：来源不同，识别的靶序列也不同，但是产生相同粘性末端的一类限制性核酸内切酶。经过两种同尾酶处理连接而成的DNA不再能被此两种同尾酶识别。

5. **星活性**：严格典型的**识别序列特异性的放宽**，而导致在DNA内产生附加切割。
  - 酶与DNA的比例
  - 甘油浓度
  - 有机溶剂
  - 离子强度
  - pH值
  - 二价阳离子（Mn2+）

6. 影响酶切反应的因素
  - 星号活性
  - DNA纯度
  - DNA甲基化程度
  - 反应温度
  - DNA分子结构
  - 缓冲液
  - 重金属离子

7. 连接酶：
  - 大肠杆菌DNA连接酶：辅酶1作能源，只能连接缺口
  - T4DNA连接酶：ATP作能源，需要Mg2+，能连接缺口，也能连接平末端

8. T4DNA酶：5'-3'聚合酶活性、3'-5'外切酶活性、取代反应活性

9. 逆转录酶：RNA依赖的DNA聚合酶、DNA依赖的DNA聚合酶、外切RNA酶活性

### 目的基因的获取

1. 化学合成法
  - 磷酸二脂法
  - **固相亚磷酸三酯法**

2. 从原核生物分离纯化目的基因
  - 直接分离：提取DNA、组建物理图谱、基因定位、限制性消化、电泳回收
  - 鸟枪法克隆目的基因：将DNA限制切割转化并表达，通过筛选表达产物来筛选目的基因
  - 构建DNA基因文库和基因分离
    + 计算完全基因库所需实际克隆数
    + 20kb的DNA限制片段的获取
      * 机械随机切割法
      * 双酶混合消化法
      * 单酶局部消化法
    + 构建基因文库
    + 杂交筛选扩增

3. 从真核生物分离传话目的基因——构建cDNA文库
  - 总RNA提取——选择富含某种特异mRNA的组织细胞
  - mRNA的分离和纯化（利用polyA寡聚dT纤维素亲和层、之后用电泳按分子量纯化）
  - mRNA转译活性的鉴定（体外转译系统和体内转译系统）
  - 逆转录合成双链cDNA（寡聚dT为引物）
  - cDNA基因文库的建立

4. cDNA文库优越性：
  - 简单，克隆数少
  - 某一特定序列的克隆比例高
  - 没有内含子等结构
  - 有一定的基因序列结构特征

5. 目的基因片段与载体DNA的连接
  - 粘性末端连接（单酶切插入式、双酶切置换式）
  - 非互补粘性末端连接：
    + 同聚物加尾法：利用**末端脱氧核苷酸转移酶**添加单一核苷酸到平末端末尾
    + 衔接物（linker）连接平末端：用化学方法合成的一段由10~12个核苷酸组成的具有一个或数个限制酶识别位点的平末端的双链寡核苷酸短片段
    + **接头**：一类人工合成的一头具有某种限制酶粘性末端，另一头为平末端的特殊的双链寡核苷酸短片段；接头的粘性末端经过了处理，使用时需要用 **多核苷酸激酶** 处理，使异常的5’-OH末端恢复成正常的5’-P末端

6. 如何避免**自身环化**：
  - 采用不同的限制酶进行切割
  - 用**碱性磷酸酶**处理由限制酶消化产生的线性载体分子，**除去载体DNA的5’-P末端，而留下5’-OH基团**
  - 使用同聚物加尾连接技术，可以自动地防止线性载体DNA分子自身再环化作用，两个3'端都加上同一种尾巴
  - 应用柯斯质粒，也可以防止质粒DNA分子发生自身的再环化作用

### 载体

1. 质粒：是染色体以外能自主复制的双链闭合环状DNA分子
  - 结合型质粒：自我转移的质粒，除含有自我复制基因外，还带有一套控制细菌配对和质粒结合转移的基因
  - **非接合型质粒**：不能自我转移的质粒，此类质粒能够自我复制，但不含转移基因组
  - **严紧型质粒**：拷贝数较少，1~3
  - **松弛型质粒**：拷贝数较多，10~60
  -  两种亲缘关系密切的不同质粒，不能在同一宿主细胞中稳定地共存，这种现象称为质粒的**不亲和性**

2. 质粒例子：
  - Col EI 质粒载体：
    + 松弛型复制子
    + 大肠杆菌素EI （EcoR I)
    + 大肠杆菌素EI免疫基因
  - pBR322 质粒载体：
    + 松弛型复制子（Col EI的复制子）
    + 氨苄青霉素抗性基因 (Pst I)
    + 四环素抗性基因 (BamH I、Sal I、Hind III)
  - pBR325：
    + 氨苄青霉素抗性基因
    + 四环素抗性基因
    + 氯霉素抗性基因
  - pAT153质粒载体：
    + 高拷贝数


3. 质粒的计数：规定核苷酸的计数由EcoR I的靶序列开始，以GAATTC中的第一个T记为核苷酸1，按顺时针方向计数
  
4. 蓝白筛选：-半乳糖苷酶与X-gal作用形成了蓝色化合物（5-溴-4-氯-靛蓝）

5. 多克隆位点：由克隆实验中常用的限制酶所识别的序列组成；这种人工合成的密集排列的系列克隆位点称为“多克隆位点”

6. λ噬菌体载体：
  - 转染（transfection）：应用病毒或病毒载体中分离的DNA感染细胞的过程，即由寄主细胞捕获噬菌体（病毒）DNA的过程
  - 转导（transduction）：以噬菌体颗粒为媒介转移遗传物质的过程
  - 转化（transformation）：将质粒等外源DNA制剂引入细胞的过程

7. λDNA的体外包装：指在试管中完成噬菌体在寄主细胞内的全部组装过程
  - λ噬菌体的包装能力，控制在野生型 DNA长度的75~105%
  - 当λ基因组缺失了超过其DNA总量25%的非必要区段，也不能被有效地包装：所以只有重组λDNA可以被包装形成噬菌斑

8. 常用λ噬菌体载体：
  - Charon载体（Charon 16A是插入型，4、28是替换型）
  - EMBL系列载体（替换型载体）
  - λgt系列载体（插入型载体）

9. 柯斯质粒载体：是一类由人工构建的含有**λDNA的cos序列**和pBR322**质粒复制子**的特殊类型的质粒载体：
  - 一个质粒的复制起始部位和一个抗药性标记
  - 一个或多个限制酶的单一位点
  - 一个带有λ噬菌体cos位点的片段
  - 分子量小(4~6 kb)，可容纳的真核DNA达45 kb

优点：
  - 可以体外包装，但不会形成噬菌体，也不会溶菌
  - 能像质粒DNA一样在寄主细胞内复制，多抗性基因
  - 高容量的克隆能力（但有最小限制）
 
10. M13噬菌体载体：
  - M13单链DNA的复制型是呈双链环形，此时的DNA可同质粒DNA一样进行提取和体外操作；
  - 不论是双链还是单链的M13 DNA，**均能感染**寄主细胞，产生噬菌斑或形成侵染的菌落；
  - M13的颗粒**不受包装限制**，根据DNA的多寡其噬菌体颗粒可大可小；
  - **只能感染含F因子的大肠杆菌，通过F线毛注入**；
  - 外源基因插入IS区

### 重组体克隆的鉴定与筛选

1. 利用表型特征选择（遗传检测法）
  + 克隆载体提供的
    * 抗药性标记插入性失活（卡那霉素、氨苄青霉素、四环素）——两个抗性基因（用于区分野生菌和目的菌）
    * 环丝氨酸富集法 —— 使得生长的细胞溶胞作用
    * pBR322：目的基因插入到四环素平板 —— 氨苄青霉素平板（除野生菌） —— 四环素平板（重组质粒的被抑制生长）—— 加入环丝氨酸使得正常生长的溶胞 —— 剩余的即是有目的基因的细胞
    * 蓝白筛选法
      + 乳糖操纵子的培养基中加入X-gal，半乳糖苷酶会将无色的X-gal变为半乳糖和深蓝色的底物，使得菌落呈现蓝色反应。
      + 当外源基因插入到lacZ α序列中，使得半乳糖苷酶没有活性，培养基呈白色。
  + 插入外源DNA序列提供的表型
  + 利用噬菌斑形态选择重组体分子

2. 利用核酸杂交筛选
    + 原位杂交筛选（硝酸纤维素滤膜——southern blot)
    + 光敏生物素探针
  - 免疫学方法筛选（抗原抗体筛选、免疫沉淀测定法)
  - 转移筛选法（杂交阻断转译法——高丰度使用、杂交释放转译法——低丰度使用）
  - 凝胶电泳筛选法
  - R-环检测法

3. **环丝氨酸富集法**：先用其它抗生素筛选掉野生菌，之后用**四环素**（重组菌中四环素抗性基因被插入破坏，四环素抑制细菌生长），之后利用环丝氨酸杀死所有正在生长的菌。


#### 重组基因的表达

1. 真核生物细胞做宿主表达系统的优点：
  - 能够识别和除去外源基因中的**内含子**，加工成成熟的mRNA，即带内含子的天然基因是可以利用的
  - 真核细胞将表达的蛋白**糖基化**，而大肠杆菌表达的蛋白是无糖基化的，糖基化对于部分蛋白的免疫原性是很大影响的
  
2. 真核生物宿主表达系统存在之问题：
  - 转化真核细胞的效率低
  - 表达效率不够高
  - 细胞培养（动植物）工艺较复杂，成本高
  - 选择标记及选择系统少

3. 酿酒酵母一般用于代谢工程（其蛋白表达是胞内的），毕赤酵母是表达胞外蛋白的（需要甲醇诱导）

4. 外源基因在大肠杆菌表达的条件：
  - 外源基因无插入序列（内含子）
  - 基因必须置于启动子的控制之下，并能被RNA聚合酶识别和转录
  - mRNA必须稳定，转译效率高
  - 表达产物不会被宿主细胞的蛋白酶迅速降解

5. -35~-10的间隔序列以及-10到转录起点之间的间隔序列都可以修改来增加启动子强度；-35~-10的启动子在16~19bp，17bp长度大致是最佳。

6. 真核生物启动子有三个保守区（TATA, CAAT, GC)，大肠杆菌的RNA聚合酶无法识别动物细胞的启动子；

7. 常用表达载体的启动子：
  - 乳糖启动子：控制LacZ基因转录，被IPTG诱导。
  - 色氨酸启动子
  - λ噬菌体左向启动子（**温敏型启动子**）
  - 色氨酸启动子和乳糖启动子杂合而成的Ptac启动子
  - **T7启动子**：完全专一受控于T7 RNA聚合酶，需要外源的RNA聚合酶引入宿主菌
    + T7 RNA聚合酶基因位于乳糖启动子控制下，添加IPTG可以表达T7 RNA聚合酶

8. 常用质粒：pET28a （表达型质粒）
  - f1 ori 复制子是用于测序的
  - ori 是复制子
  - MCS 是外源基因插入位点
  - KanR 卡那霉素抗性基因：杀死野生型菌和没有质粒的细菌

9. T7 RNA聚合酶是由乳糖操纵子控制，整合在大肠杆菌染色体上，是溶源型的。这类细菌DE3溶源型菌。pET28a是质粒，质粒导入DE3中配合使用，IPTG加入，染色体上转译出T7 RNA聚合酶，然后结合到质粒上开始生产。

10. 《 pET system manual 1 》

11. SD序列：位于起始密码子AUG上游，与核糖体rRNA上反SD序列结合，是核糖体结合位点（RBS），改变RBS和AUG之间的序列顺序、长度以及AUG之后的15个氨基酸序列，可以改变翻译的效率。

12. 影响mRNA转译效果：
  - SD序列与反SD序列的互补程度，互补越强，效率越高
  - SD与AUG之间的间隔距离
  - -20bp与+13bp之间不要有发卡结构
  - 连接在SD序列后面的四个碱基的改变，全A效果最好
  - AUG左侧的碱基三联体的组成，UAU或CUU效果最好
  - AUG之后的核苷酸序列

13. 真核生物的短肽可以利用**融合蛋白**表达：短肽会很快被蛋白酶水解，产量很低，所以可以将短肽的基因和原核生物的基因组合，中间加一段可以被特定酶水解的蛋白序列，表达之后利用特定酶水解得到自己想要的短肽。

### 基因表达的调控

1. cAMP受体蛋白的正调控：
  - cAMP受体蛋白（CRP）可帮助RNA聚合酶与乳糖启动子有效结合，实现高水平的转录
  - 葡萄糖缺乏时cAMP的水平升高，CRP- cAMP复合物可结合到P lac上游的一个位点从而引起DNA链产生90°的弯曲，促进RNA聚合酶与启动子的结合，使转录效率提高50倍。CRP对一切葡萄糖敏感的操纵子都是正调控因子

2. **只有cAMP和诱导物都存在时，lacZ才转录表达**。

3. **色氨酸阻遏物**是一个独立的操纵子（trpR操纵子）编码的产物，它是一个二聚体，只有当它与色氨酸形成复合物后才能结合到操纵基因上并阻止转录。当色氨酸浓度低时Otrp不被占据，trp基因开始转录；当色氨酸浓度高时，它作为共阻遏物（corepressor）起作用。阻遏物的结合可使转录效率下降70倍

4. 弱化子：位于色氨酸操纵子的前导RNA 序列中，是一个不依赖ρ因子的转录终止子，在其发夹结构后跟着8个连续的U，这一结构称为弱化子

5. 前导RNA序列：位于trpE起始密码子上游的162bp的转录产物，含有**4个互补区**，可形成不同的发夹结构。弱化子发夹结构是序列3和4配对的产物。序列1和2也能形成发夹结构，如果序列2和3形成发夹结构，则3：4发夹结构不能形成，转录就不会终止

6. 前导肽：前导RNA序列中含有一个核糖体结合位点并能编码由14个氨基酸组成的前导肽。其中第10与11号密码子编码色氨酸（在序列1内），当色氨酸缺乏时，核糖体会在这些密码子上停顿

7. **弱化作用**：在转录进行的过程中，RNA聚合酶在DNA模板的前导肽编码序列末端处停顿。核糖体起始前导肽翻译时，聚合酶继续转录RNA 。若核糖体在色氨酸密码子上停顿（色氨酸缺乏），便封闭了序列1，使得序列2能与序列3形成发夹结构，而终止子发夹(3:4)不能形成，RNA聚合酶跨过弱化子继续转录到trpE及其下游。若核糖体不在色氨酸密码子上停顿（色氨酸含量高），翻译可直达前导肽末端，核糖体封闭了序列2，终止子发夹（3：4）形成，转录将提前终止，这一过程称为弱化作用

8. 其它氨基酸操纵子，如组氨酸及亮氨酸操纵子无阻遏物，完全依靠弱化作用来控制

9. 在原核基因转录的调控中，**正调控和负调控**同等重要。在真核中虽然也有激活物或阻遏物，但广泛应用的是**正调控**

10. 真核基因的启动子多半是受正调控的：
  - 真核基因的表达有多种转录后的调控机制
  - 真核生物具有调控细胞特异性基因表达的机制

### 基因工程 上课内容

PCR高温原因：高温可以防止DNA链复性时产生链内配对，高温也可以增加反应速度。
引物通过网站设计，primerdesign
重叠PCR：20bp
平末端连接：同聚物加尾法，衔接物（linker）法，DNA接头法（接头具有粘性末端的短核苷酸双链，不用经过切割就可以和载体连接，接头的5’磷酸被处理成了羟基，使之无法连接，需要的时候用多核苷酸激酶处理即可）

大肠杆菌产蛋白是胞内，毕赤酵母是胞外的。

噬菌体的体外包装效果更好（转导的效果比转染效果好很多）

DNA双链在蒸馏水中无法结合，碱基有一定的电性，互相排斥，需要一定的离子浓度中和电性。















